Continuar esta charla con Víctor Grippo, este artista argentino que nos representa en el mundo y nos representa aquí, entre nosotros mismos, en medio de la tribu.
Este Víctor Grippo, al hacer su presentación de las obras que van de 1965 a 1987,
escribió en la portadilla de la Fundación San Telmo que hizo la exposición, que preparó la exposición de su obra, escribió de sí mismo y de su trabajo artístico.
Hubiera querido que esta muestra fuese un claro hilo que ascendiera desde el trípode sobre el que mi padre ejercitaba sus operaciones dominicales
y bajara hasta la olla en la que mi madre revolvía los alimentos, ambos operadores del fuego y la nutrición, de lo que debía ser observado, transformado, guardado o distribuido.
Comedores de ajo y de cebolla y papas forzaron una realidad dificultosa y ascendente que tal vez determinó mi oficio, y no he logrado quizás
mucho más que el sentido transmitido.
Pero una nitidez sin tregua apuró la justificación de mi curiosidad de la búsqueda de un sentido, un camino de la oscuridad a una mínima luz.
Sin pensarlo, entonces, fui articulando algunos símbolos, los alimentos del hombre, la energía y la rosa, los desequilibrios y las consecuentes transformaciones
para contribuir en algo al fuego renovador que no siempre significa cambio si no hay conciencia de lo conservable.
A los que, como yo, venimos de una raza de inmigrantes, el paisaje que nos ha tocado nos parece pequeño.
Vedados al conocimiento de lo próximo querríamos más y lo de afuera no nos basta.
De ahí el salto como reemplazo del camino plácido natural.
En nuestras obras
O hay imitación en los hábiles, los débiles, o hipótesis que van más allá de lo requerido por el medio.
Hemos entrado en una época del diseño de las circunstancias, país desordenado, tierra de promisión.
Encontrará su aventura en una doble visión, afuera adentro, que en algún momento alcanzará su equilibrio.
Víctor Gripo.
Esto es todo un arte...
plástica, un arte poética de su trabajo como artista.
Bueno, eso fue la justificación de mi pensamiento, de mi actitud general para poder mostrar a la gente esa especie de retrospectiva que abarcaba un periodo más o menos largo de mi trayectoria.
En esta exposición hay dos elementos que debemos recordar y que siempre se recuerdan cuando se habla de Víctor Gripo, porque son como hitos, son como mojones de su trabajo, de sus años adultos.
Están los trabajos con los alimentos, él hace referencia aquí en esta pequeña arte poética.
La rosa, la rosa de plomo, él ya ha hablado de ella, pero va a hablar nuevamente.
Pero sería bueno que de alguna manera el propio Grippo nos señale, nos informe sobre la manera en que él trabaja con los objetos, los elementos naturales, los de la alimentación, como es el caso de las papas.
de los maíces, de los porotos, de la significación que él encuentra en estas energías dormidas que son del jardín natural en el que vivimos y su relación y la relación que él encuentra también entre el trabajo del artista y el trabajo que hace la misma naturaleza con su genética.
Hasta el 1968
en realidad yo estaba haciendo experiencias de tipo casi estrictamente pictórico, es decir, pintaba con óleo sobre telas, tratando de negar justamente todos esos cánones ya demasiado aprendidos en el campo de la pintura, para mí.
Y había empezado a hacer algo que era en ese momento un poco novedoso,
que era atractivo, despertó bastante seriamente mi curiosidad, hice algunas incursiones dentro del campo cinético.
Cuando se habla de lo cinético, estamos hablando de movimiento.
Movimiento, luz y formas.
No tendría que...
aclarar que en aquella época yo estaba bastante influenciado por el pensamiento de Moholy Nagy, de Max Bill, de toda esa gente increíble con la que contó el Bauhaus, y todo el pensamiento que ellos transmitieron.
Pero en determinado momento, y cuando tuve un premio muy importante de la crítica,
más o menos en el 69 o 70, que fue un premio unánime de todos los críticos del país que habían sido convocados para unos coloquios en Tandil, me di cuenta que yo había hecho una obra con luz negra y motores que no se veían y me parecía que, me llegó a parecer autocríticamente que eran demasiados elementos como para
cargar una manifestación que debía ser más simple y más poética.
El resultado de esa obra era simple y poético, pero los materiales de los que me tuve que servir eran muy complejos.
Me pareció que había una contradicción y cuando todo el mundo me decía tenés el camino abierto porque esto es una especie de panacea, decidí dejar
justamente porque lo vi complejo y yo ya en esa época había pensado en las cosas simples.
Pasé como ocho meses sin trabajar y elaboré mi primer trabajo
que es el que más se ha conocido en el país y fuera del país, que fue hecho con papas como material básico, con electrodos, con un tester que medía la cantidad de energía eléctrica que producían las papas, y con un texto que hacía una relación analógica entre la papa y sus posibles usos otros, que no son los cotidianos,
y la conciencia y su posible uso con otro criterio, analógicamente al otro criterio con que yo estaba obteniendo energía eléctrica de las papas.
Podemos describirlo, has fijado la esencia de ese trabajo, pero podés describirlo a los efectos de visualizar el oyente
este trabajo cómo está preparado, es decir, son muchísimas papas que están en unos compartimentos pequeñitos, ¿no?
Sí, eran como un tablero horizontal colgado en la pared, con casilleros, en cada uno de los casilleros de 10 por 10 centímetros había una papa, es decir, había 40 papas,
En el centro del trabajo había un tester, un instrumento, un voltímetro concretamente, que es un instrumento que sirve para medir la cantidad de energía eléctrica que produce cualquier cosa, una pila o una fuente de energía eléctrica, y un botón que era accionado por el espectador.
Las papas tenían introducidos
un electrodo, cada una de ellas, un electrodo de zinc y otro de cobre.
Una chapita, vamos a ser más simples, más didácticos, una chapita de zinc y otra chapita de cobre, de las cuales salían unos terminales, unos alambres eléctricos, unos cables, que sumaban la energía producida por las papas, porque cada papa en esas circunstancias se transforma en una pila,
una pila alcalina, que produce más o menos un poco más de la mitad de un voltio de corriente continua por papa.
Yo había puesto 40, así que se sumaba la energía.
El espectador podía oprimir el pulsador y ver en el instrumento la sutil agujita que marcaba la cantidad total de energía eléctrica.
Ese era el elemento de impacto.
Luego, ese elemento de impacto, ese cómo puede ser, que realmente es, no es nada descubierto por mí, sucede.
En este momento, mucho tiempo después, ya hay relojes que funcionan correctamente.
con una papa, hay balanzas de cocina que funcionan, su escala digital funciona con la alimentación de una papa y otras cosas por el estilo.
Lo importante para mí era unir
Aspectos provistos por la ciencia, electrodos, energía eléctrica, la idea de la energía eléctrica, los cables, el instrumento.
La intervención del espectador al pulsar, que hacía como de participador activo,
como de observador, ya no solamente artístico, sino también un poco científico.
Y el movilizador de la obra.
El movilizador de la obra, porque si no la obra es estática, hasta tanto no interviene el espectador, porque toda obra empieza con el artista y se concreta por lo menos un observador.
Y todo esto, en realidad, a mí me...
Me preocupaba derivar todo este complejo fenómeno, simple en el fondo, pero un poco ignorado para la gente normalmente que va a las galerías.
Y a las verdulerías.
Y a las verdulerías, porque la papa siempre es un elemento tan pobre que está tirada en un cajón ahí sucia de tierra.
Y sucede que fue llamada planta revolucionaria en Europa cuando desplazó los cultivos tradicionales de nabo, trigo y centeno.
Hubo migraciones de ciudades que cambiaron de lugar en Europa cuando fallaba la cosecha de papa.
Hubo enorme mortandad de gente por la falla de los cultivos.
A la Argentina han venido muchísima cantidad de irlandeses, por ejemplo, entre otros países.
nacionalidades buscando un territorio apto para cultivar la papa.
Igual que a los polacos.
Igual que a los polacos, claro.
Y además la papa está, como dice un amigo en un reportaje ahí, dice, no hay día sin papa en la comida de la gente.
Lo dice con cierto criterio.
A mí lo que me interesaba era además completar todo esto con una reflexión, que era que si de la papa se podía extraer una conclusión más que la de ser un simple alimento
básico, o tener la posibilidad de demostrar su energía en otros aspectos del alimento, que la conciencia del hombre perdiera su carácter estrictamente individual y tomara conciencia de la energía que el hombre mismo posee y que seguramente
maneja con una avaricia y con una falta de perspectiva de que la salvación está en el conjunto.
La salvación está en la quinta, en el huerto está la salvación, no en cada papa humana, que es un poco lo que somos cada uno.
Esa obra tiene un nombre ya emblemático.
Analogía 1, porque utilicé para relacionar estas definiciones acerca de la papa y su analogía con la conciencia humana.
Víctor Grippo, al escucharte describir así con mucha claridad el fenómeno de este trabajo que es característico de uno de los hitos, como decía, de tu obra en general, pensaba de alguna manera que en este caso lo que se llamó la pintura o lo que son las artes plásticas parecerían convertirse en el rostro
estético de la ciencia.
¿Hay algo de eso?
Algo de eso también hay, porque hay leyes científicas que siempre me maravillaron.
No solamente por su carácter específicamente científico, sino por las dimensiones poéticas a las que puede remitir al lector.
Por ejemplo, la teoría de Heisenberg de 1906, creo que es, cuando dice que es imposible determinar simultánea y exactamente la posición de una partícula y su carga, y el principio se llama principio de incertidumbre.
Cada vez que utilicé algún elemento de la ciencia para mis obras, utilicé las cosas paradójicas, es decir, usé el aspecto científico para mostrar
la veracidad de la ciencia cuando dice esto no se sabe o no se puede cuando entras
En este territorio nuevo, que es del que provenís después de aquella experiencia cinética y de ese baldío de ocho meses en el que estás reflexionando para encontrar un camino nuevo, porque esa es la misión del artista, no quedarse, no conservarse, sino renovarse, y entras en este terreno de la papa y de sus implicancias, de sus símbolos, de sus metáforas,
sacás leyes para tu trabajo próximo, ¿no?
Algo se va afinando.
En principio hay otra cosa, una característica que la papa es de origen latinoamericano, es decir, es originaria del norte de Argentina, de Perú y Bolivia.
Una zona de una especie de... son tres... Casi del Mercosur.
Casi del Mercosur andino.
Este...
Me pareció bien la utilización, y eso fue pensado como tal, el uso de un material proveniente tan próximo a nosotros y que no sabemos diferenciar suficientemente.
Sí, yo creo que se afinan algunos mecanismos de concepción poética, diría yo, o artística,
y de manera tal que cuando se acierta en un pequeño salto del pensamiento, de la intuición, se afinan ciertos mecanismos como para poder aventurarse a otros que vienen de esa primera experiencia.
¿Y qué es lo que sigue a esa analogía, uno, a esa experiencia que causa así ese asombro y además el respeto?
Porque Víctor Grippo nos trae algo que no habíamos visto hasta este momento.
Víctor Grippo a partir de allí elabora un trabajo que tiene similitud con aquel inicial de la Papa, ¿hacia dónde va?
Sí, hubo una serie de llamadas analogías, ¿no?
Las obras se llamaban analogía 2, 3, 4... En las que usaste otro tipo de... Pero usé siempre, me quedé con la parte más superficial, digamos, aparentemente más superficial, la denominación de analogía por el sistema de relación o de enfrentamiento dialéctico de las cosas.
Después de esa vino una mesa, pequeña mesa, una mesita...
donde dividida exactamente por la mitad, digamos, cubierta hasta la mitad con un liencillo muy pobre, era una bolsa de harina de esas recuperadas, lavadas pacientemente y recuperadas, es un estilo que se utiliza mucho entre la gente, para recuperar un lienzo blanco, casi blanco, como mantel, donde puse un plato de mi abuela y cubiertos viejos de mi casa, muy usados,
y sobre el plato puse tres papas, tal cual las compré en el mercado, con su tierra y todo.
Y la otra mitad de la mesa estaba cubierta por un mantel de terciopelo negro, y sobre el mantel de terciopelo negro, en situación absolutamente enfrentada y simétrica,
Un plato exactamente igual al otro, pero nada más que de acrílico transparente, cincelado por mí como el mármol, con los cubiertos, el cuchillo tal cual, imitando el cuchillo antiguo, con sus desgastes y todo, también de acrílico transparente, incoloro, todo incoloro.
y tres papas cinceladas, también, del mismo forma y tamaño que las papas reales.
Entonces, de esto surgió una obra simple, absolutamente visual, sin movimiento, sin intervención del espectador, salvo la reflexión del espectador.
Esto da lugar a una serie de analogías, o de equivalencias o de contraposiciones, porque es la mesa pobre, la mesa rica, la mesa real, la mesa irreal, la mesa natural y la mesa metafórica, una desprovista de funcionalidad, salvo la decorativa, y la otra absolutamente funcional.
Esas serían algunas de las conclusiones que siempre alguien me dice alguna más que vio en esa obra.
Y hay otras más, ¿no?
Hay otras obras más.
Tengo conmigo ahora...
Otra presentación hecha en la Galería de Arte Álvaro Castagnino por Héctor Grippo, nuestro invitado de esta noche.
Esto ya en el año 89, presidida por tres pensamientos que están, no por casualidad aquí, sino porque están muy elegidos y que hablan de la estética, de la mirada de Víctor Grippo,
Y son estos los que paso a leer estos tres pensamientos elegidos por él.
Dicen, el primero de Engels dice, cuando más escondidos son los puntos de vista del autor, tanto mejor para la obra de arte.
El segundo de Goethe dice, cuanto más la obra de arte es inaccesible al intelecto, tanto más ésta es grande.
Y el tercero del Dante dice,
dice en italiano, lo que digo ahora en castellano.
Oh, ustedes que tienen el intelecto sano, miden los mensajes que se esconden tras el velo de los versos extraños.
Sobre este trípode, curioso, misterioso, pero lúcido, se esconde...
Seguramente todo aquello que Grippo quiere decir en una sola palabra cuando muestra, cuando instala, cuando ambienta con su obra.
Y él escribe al lado de estos tres pensamientos, de estos tres acápites, Víctor Grippo escribe, algo ha sido devastado, lo que queda entró en la salvación, las hierbas ya no serán las mismas,
Sonidos armónicos podrán ser escuchados y los pájaros indicarán el camino de la vida como siempre, pero sus cantos resonarán inteligibles para todos.
La palabra dividir habrá sido olvidada.
Cielo, infierno y purgatorio estarán como siempre, pero innecesarios serán los trabajos para separarlos.
Ir o venir tendrán el mismo valor,
Y mirar hacia el oriente significará también y simultáneamente mirar hacia el oeste, norte y sur.
El hombre que encierra el universo verá el cielo en la tierra y a ésta en lo alto, mientras que la acción y la contemplación serán un solo acto apacible que acompaña a la naturaleza en su unidad.
Gripo, 1989.
80, 89, sí.
Es toda un arte utópica, además, porque esto es un poco... Sí, pero además la obra era... La obra es, como podrás observar, era una... Plataforma.
Plataforma donde había... Rectangular.
Sí, pero con un sentido concéntrico, ¿no?
Es decir, donde está mostrado el utópico sentido...
con las distintas partes, es decir, cada personaje era una cantidad enorme de figuritas humanas que estaban en las diversísimas tareas del hombre, desde los niños a esta...
Hay muertos, hay gente que está tratando de decidir algo en el centro.
Todos convergiendo circularmente.
Alguien que está contra un muro meditando, alguien que se va con su valija, un rabdomante buscando con su varita, su horqueta, niños jugando, obreros trabajando.
Hay algunos invasores que vienen desde el lado del norte y en esta parte que no se ve también hay algunos anacoretas reunidos, vaya a saber por qué, en una zona muy aislada.
Casi clavar la mariposa del estado del mundo en una pared.
Sí, es una relación entre lo particular y lo central.
A todo esto el mundo sigue andando, y andando cada vez a mayor velocidad, se transmuta todo con mayor velocidad.
ya no hay tiempo de detenerse, ya el tiempo nos pasa por encima de forma lacerante, no se entiende casi nada.
Dicen que las ideologías mueren, dicen que el fin de la historia, cuando pareciera que a todo fin le seguiría en todo caso un comienzo nuevo.
Pero en fin, hay una enorme convulsión social, política, científica, filosófica, artística, y entonces...
Tu próximo camino como artista, ¿a dónde va?
¿En este momento?
No, digo, a partir de... A partir de la... Porque ya estamos, ya somos contemporáneos a esos cambios, ¿no?
Sí.
Bueno... Son los 80, estamos en los 80 ahora.
Estamos previos a los 80, pero casi en el 80, en el 77, 78, 79...
Hice una serie de rosas, empecé con una, en un homenaje a mi madre, en realidad, que era una rosa de plomo construida con lámina de plomo, no fundida, como dicen, pareciera.
Fue una tarea bien manual, absolutamente figurativa, de tamaño real,
que la hice con plomo justamente por las razones antedichas.
Era una época en que el plomo se había transformado en el metal más significativo y tomé la...
una referencia un poco de los alquimistas, de que el plomo se lo puede avivar filosóficamente y se transformaría entonces en materia químicamente inerte, en materia filosóficamente viva.
Con ese material tan descendido hacia el último estrato,
porque en alguna época el plomo pudo haber sido uraño o torio.
Es el metal que no permite el paso de las radiaciones, de tan inerte que es, es una materia verdaderamente fija.
Es un metal que no se autosoporta, es una lámina de plomo dejada, una vez dejé una lámina de plomo
perfectamente plana, después de mi trabajo lo dejé completamente plano como una hoja de papel cerca del borde de la mesa y al otro día cuando fui estaba doblado y me pegué un susto porque se había movido solo hacia abajo.
Y con eso lo contrapuse al símbolo exactamente contrario de la rosa
Y cuando terminé de hacer esa primera rosa, un poco me sorprendí de haber observado en ese momento que la fuerza del símbolo era mucho más grande que las características del material.
Mi madre se llamaba Rosa, entonces hice un homenaje a ella y la puse sobre una lámina de plomo, instalé esta
rosa de plomo, sobre la parte superior de la obra se leía el nombre, porque era una alusión al nombre de mi madre, y en la parte de abajo, debajo de la rosa, después venía la rosa, y debajo de la rosa todas las palabras que se pueden formar con las letras que constituyen la palabra rosa, como son sora, azor, horas, etc.
paradójicamente como un año y pico después Humberto Eco le pone como título a su obra el nombre de la rosa y esta coincidencia que no deja de ser curiosa se produce después que yo también además había expuesto en Europa esta obra luego hice un homenaje a Einstein
que consistía también en una alusión a algo que se le atribuye a él, a algo que es de él, que es la ecuación de la equivalencia de energía y masa, y una frase que se le atribuye a él, que es... Bueno, la frase que se le atribuye a Einstein
cuando le preguntaron qué pensaba en general de las cosas, y él dijo, no sé, solo creo que si volviera a nacer sería plomero.
Entonces yo puse los dos aspectos, un aspecto cotidiano atribuido a este de un oficio que él elegiría, y arriba estaba inscripta la ecuación famosa de energía es igual a la velocidad de la luz por masa.
Entre ambos datos marcados sobre el plomo había una rosa de plomo.
Esa era la obra que se llamaba homenaje a Einstein.
¿Cuántas reflexiones te provoca esta declaración extraña de Einstein?
Bueno, lo más fácil sería pensar que después de tal vez contrito por alguna de las consecuencias de sus intervenciones científicas en algún aspecto, él puede haber dicho esta frase pensando voy a elegir un oficio simple, cotidiano, anónimo y bajo.
Yo pienso que también
Cuando eligió al plomero es el que trabaja con plomo.
El plomo es un metal que justamente se utiliza para proteger la vida de las radiaciones.
De las radiaciones atómicas.
De las radiaciones atómicas, justamente.
Y de otras radiaciones.
Sí, sí.
No, pero atómicas.
Atómicas es correcto.
No, no, no.
Perfecto.
En cuanto a Einstein, por más razón.
Rayos Rengen y todo eso.
Por eso el médico que saca una radiografía usa un delantal de plomo.
Y la otra reflexión sería mía ya esa, más aventurada, es que como el...
Plomo es el último en una cadena de degradaciones, el último de un elemento, que puede haber sido el uranio.
parte del plomo que hay en la naturaleza viene del uranio que fue largando naturalmente radiaciones, radiaciones, hasta llegar a ser plomo que ya no radia más.
Claro.
El último plomo.
¿Todo plomo es un ex-uranio?
No todo, pero buena parte, si eso está comprobado.
Entonces, pienso que a lo mejor Einstein quiso decir que empezaría desde abajo, de nuevo, para...
volver a remontar hacia un metal original, calificado.
Es decir, volver a ser.
Que tiene algo que ver con el eterno retorno de Mircea Eliade, el mito, ¿no?
Sí, sí, lo de Nietzsche.
Víctor, estamos entonces ya acercándonos a los 90 y entonces allí también produciste una espectacular exposición donde realizás un trabajo también muy significativo.
Esta vez con otro producto natural.
En realidad fue en el 80.
En Buenos Aires, en la Galería de Arte Múltiple.
Esto fue una especie de concepción...
más simplificada, mucho menos... donde la metáfora estaba toda contenida en una sola acción.
Eran cilindros, cubos, pirámides, conos, prismas rectangulares de plomo, de lámina de plomo de un milímetro.
Eran las formas unitarias que se utilizan para dibujar, son las formas básicas de los cuerpos, ¿no?
que hemos estudiado en el colegio, que uno le pone en adelante para empezar a dibujar.
De cada uno de estos objetos hice dos dos, un par de cada uno.
Dos cubos, dos cilindros, dos conos, dos pirámides.
Una de cada par estaba llena de porotos.
la otra no.
Todo esto estaba instalado en una vitrina donde, después de haberle agregado agua a la que contenía porotos, comenzaba la vida frente a esa forma fija, rígida, geométrica, absolutamente geométrica, perfecta, diría yo, de hecha con un material inerte y fijo como el plomo, con un metal, en los años del plomo,
Los porotos comenzaban a intentar vivir con el agua y lógicamente su primera etapa es hincharse, absorber agua, hincharse, empezar a germinar para comenzar la germinación y después de deformar,
Las formas de plomo las rompían por la fuerza de su intento de vida.
Mientras tanto, las otras quedaban como testigos mudos.
Vaya metáfora de nuestro tiempo, ¿no?
Metáfora de nuestro tiempo, esa es otra de las obras que me encargan muy seguido para mostrar en algunos museos.
Esa obra se llama, ¿cuál es su nombre?
Vida, muerte, resurrección, justamente, porque ese tenía como sentido la resurrección de la vida.
Los porotos terminaron germinando
Y a pesar de todo, con sus plantitas verdes.
Estamos ya, Víctor Dripó, recorriendo el último tramo de los trabajos.
¿En dónde estás?
¿Qué es lo que te mueve en estos últimos años?
En la creación, en el trabajo creativo.
Estoy preocupado justamente en la asociación, si se puede llamar asociación, la interpenetración de ciertos contenidos poéticos con ciertos contenidos formales de la escultura.
Entonces he trabajado con el equilibrio, equilibrios, hice una serie de obras llamadas equilibrios, donde todo
está en un orden perfecto, estático, casi obras para la pura contemplación.
Y todos los elementos que la constituyen son todos elementos móviles que basta moverlas para que desequilibre todo y muestren realmente el otro lado de las partes.
utilicé la plomada en estas obras como símbolo de la vertical, como esencia de la vertical, un instrumento científico universal, que usan los albañiles y los científicos.
En el laboratorio todo aparato que debe estar funcionando con cierta precisión tiene que tener una plomada y un nivel que también coloqué
como esencia física de la horizontal.
Y luego alguna alusión de tipo de balanza donde, por ejemplo, a la izquierda o a la derecha del brazo de la balanza había una esfera y en el otro una esfera más pesada.
la inclinación se producía por el peso, que todos entendemos.
El título de esa obra era Lo pesado se cae.
Acompañando esta obra había otra donde pasaba exactamente lo mismo, pero ligeramente invertidas las cosas, porque toda esta obra era blanca, absolutamente blanca, las dos eran absolutamente blancas, nada más que en esta otra segunda
una pequeña esferita roja inclinaba la balanza, digamos, a su favor, y hacía, en realidad, desplazar de su lugar a una esfera mucho más grande, blanca.
Es decir, era apenas el color símbolo de vida, símbolo de acción, símbolo de renovación, particularizado con ese color,
el que indicaba que las cosas presentes a veces pueden ser vistas de manera distinta.
Esto supone de alguna manera que la instalación sería algo así como el concretar reflexiones que hagan reflexionar.
¿Puede ser esto un camino de interpretación?
Sí, eso es uno de los aspectos.
Es evidente que con las obras de las papas y los porotos y algunas del maíz,
Y el plomo, hay elementos de tipo ecológico, hay elementos de tipo filosófico y alegóricos inmediatos, de la realidad más inmediata, pero básicamente la preocupación mía ha sido que eso mismo que me ha hecho reflexionar a mí, transmitir mi reflexión de manera tal de lograr comunicarme
a través de la reflexión también del espectador.
Es como si en el fondo te dedicaras a escribir ensayos también, pero los escribís con objetos, en lugar de usar palabras.
Los hacés con obras.
Esta es la primera vez que alguien lo advierte, pero me doy cuenta de que en cierto modo eso sucede.
¿Cómo se ve al mundo desde un lugar como este, que es un micromundo y un macromundo,
Es la cueva del artista, es el lugar donde hay objetos bellísimos que porque están aquí adquieren una belleza distinta, como por ejemplo algunos frascos que parecieran de un laboratorio químico.
que uno los ve en la cotidianeidad y en la reiteración de la costumbre del laboratorio y pierden absolutamente su personalidad.
Y en tanto que aquí, sobre un mueble vidriado y al lado de una biblioteca,
y debajo de unas escuadras, y de un busto, y de un transportador.
Ese curioso objeto para la geometría que nos hacían llevar con las escuadras de plástico a la escuela.
Y junto a unos ojos profundísimos, que miran desde siempre, que lo miran desde siempre a Víctor Gris, porque son los ojos de su padre,
Digo yo, ¿cómo se ve el otro mundo, el que está detrás de esas puertas y el que se supone que existe?
Porque, como dice también algún amigo mío, Manuel Vicente, la humanidad son nada más que 50 metros cuadrados, uno está y los próximos.
¿Cómo se ve?
A uno le agregará los próximos.
el cúmulo de preocupaciones por los más próximos y más carentes.
Ya ahí cambia toda la dimensión de los más próximos.
Pero es cierto, vivimos en micromundos donde el quiosquero de la esquina es el que dice a veces la palabra justa o donde el carpintero de la otra cuadra
descarta una madera para no hacer trampa.
Esos son los grandes maestros de este tiempo, los que permanecen ahí.
Y los oficios.
Yo trabajé mucho entre mis temas, hice una ambientación muy grande, con cinco oficios, en los que estaban el carpintero, el pequeño agricultor,
el pica pedrero, el herrero, el albañil, con un texto donde hacía una relación entre la mano del hombre y la herramienta que la prolonga.
Hacía alguna reflexión también.
Celebrando la permanencia.
Sí, la permanencia, porque alguna vez eso iba a dar lugar a que...
teoría y acción fueran un solo acto poético.
Ahora que se vive amputando las manos de la gente.
Claro, se vive, claro.
Y es el gran peligro de las manos que solamente aprenden a apretar un botón.
Víctor Grippo, yo quiero agradecerte mucho esta conversación nocturna que hemos tenido para la gran noche, para la unánime noche y para los insomnios.
para que les llegue la voz de estos hombres de la luz, que son los ex-pintores y ahora artistas así, los grandes poetas de los objetos, los poetas que escriben ya con las manos, que no necesitan ni papel, ni lápiz, ni computadoras, como es Víctor Guipo, con quien tanto quería, como dice Miguel Hernández, con quien tantas cosas queríamos desde hace 30 años,
Y lo hermoso de este encuentro es que el camino es el mismo camino.
Y lo hermoso también de Ripo es saber que aquella utopía que tenía su padre se ha cumplido, porque su padre está en él, siendo el escultor que quería ser.
Gracias, Víctor.
Muchas gracias a vos y al encuentro.
Gracias.